Traducător: Mia Dragostin
Corector: Laszlo Kereszturi
Cine suntem?
Asta este marea intrebare.
Și in esență suntem doar niște maimuțe bipede, cu creierul mare,
și foarte inteligente.
Asta putem fi noi.
Aparținem unei familii numite Hominide.
Specia noastră se numește Homo sapiens sapiens,
și este important să nu uităm asta
când ne gândim la locul pe care îl ocupăm în lumea de azi,
și la viitorul nostru pe planeta Pământ.
Suntem doar o specie
din aproape cinci mii cinci sute de specii de mamifere
care există azi pe planeta Pământ.
Și asta nu inseamnă decât o mica parte din numărul speciilor
care au trăit până acum pe Pământ.
Suntem doar o specie din aproximativ -
sau mai bine zis, din cel puțin 16 specii de maimuțe bipede
care au existat de-alungul ultimilor șase pana la opt milioane de ani.
Dar după cum știm pâna acum, suntem singura maimuță bipedă
care există acum pe planeta Pământ, cu exceptia maimuțelor bonobos.
Și e important să nu uităm asta,
pentru ca maimuțele bonobos sunt așa de umane,
și 99 % din genele lor sunt similare cu genele noastre,
și avem origini comune cu câteva din maimuțele mari contemporane.
Este important să ne amintim că am evoluat.
Acum, știu ca ăsta e un cuvânt urât pentru unii oameni,
dar am evoluat din strămoși comuni
cu gorilele, cimpanzeii si maimuțele bonobos.
Avem un trecut comun, și avem un viitor comun,
și e important să ne amintim că toate aceste maimuțe mari
au avut parte de un traseu evolutiv la fel de lung si interesant,
ca și specia noastră.
Și această călătorie este de mare interes pentru umanitate,
și exact această călătorie este centrul de interes
pentru ultimele trei generații din familia mea
deoarece am căutat in Africa de Est rămășițe fosile
ale strămoșilor noștri și am încercat să conturăm trecutul nostru evolutiv.
Și iată cum căutam fosilele.
Un grup pasionat de tineri bărbați și femei merg foarte încet
de-alungul a mari suprafețe din Africa,
căutând fragmente mici de oase, oase fosile, care e posibil să fie la suprafață.
Și ăsta e un exemplu care arată peste ce putem să dăm
cănd căutăm fosile in Kenya de Nord.
Mă îndoiesc că cineva din public poate să vadă
fosilele din imaginea asta,
dar dacă va uitați cu atenție, avem aici o mandibulă
a unei maimuțe bipede veche de 4,1 milioane de ani
așa cum a fost găsită pe latura vestică a lacului Turkana.
(Râsete)
Este o muncă foarte intensă, care necesită mult timp,
și e nevoie de mult mai mulți oameni
ca să putem începe să punem cap la cap trecutul nostru.
Încă nu avem o imagine completă a trecutului.
Cănd găsim o fosilă, o marcăm.
Azi avem la dispoziție tehnologie senzațională, avem GPS.
Le marcăm cu un punct GPS,
și facem și o fotografie digitală a specimenului
astfel încât apoi putem pune fosila înapoi pe pământ,
exact unde am găsit-o,
și putem să adunăm azi toate informațiile in mari pachete GIS.
Atunci când găsim ceva foarte important,
cum ar fi oasele unui strămoș uman,
începem să excavăm cu mare atenție și foarte încet
folosind scobitori si pensule foarte fine.
Și toate sedimentele sunt puse în aceste cutii,
și apoi le cercetăm din nou cu mare atenție,
căutând fragmente mici de oase, apoi se spală.
Și lucrurile astea sunt așa de pasionante, adesea este singura dată,
sau mai bine zis, prima dată, când cineva vede aceste rămășițe.
Și aici avem un moment foarte special când eu și mama mea săpam
niște rămășițe ale strămoșilor umani,
și este unul dintre lucrurile acelea speciale
pe care oricine le face împreună cu mama sa.
(Râsete)
Nu mulți oameni pot spune asta.
Dar acum, să ne întoarcem în Africa, cu două milioane de ani în urmă.
Vreau doar să remarc, dacă te uiți la o hartă a Africii,
chiar are forma unui craniu uman.
Acum ne îndreptăm către Africa de est si Marele Rift african.
Acesta se desfășoară în sus până la golful Aden,
și la sud până la lacul Malawi.
Și Marele Rift African este o vale.
E un bazin, și râurile curg dinspre munți către bazin,
aducând cu ele sedimente, care astfel conservă oasele animalelor care au trăit aici.
Dacă vrei să devii o fosilă, ar cam trebui să mori undeva
unde oasele tale sunt îngropate repede.
Apoi speri că pământul se mișcă în așa fel încât
să aducă oasele înapoi la suprafață.
Și apoi să speri că unul din noi
o să treacă pe acolo și o să găsească o bucățică mică din tine.
(Râsete)
Bine, deci este absolut surprinzător că știm atât de multe
azi despre strămoșii noștri,
pentru că este incredibil de dificil,
A, ca aceste lucruri să devină -- să fie conservate,
și doi, pentru ca ele să fie aduse înapoi la suprafață.
Și de fapt au trecut doar 50 de ani de când căutăm rămășite umane,
și chiar am început să punem laolaltă povestea evoluției noastre.
Să mergem deci la lacul Turkana, care este un astfel de bazin
în nordul țării noastre, Kenya.
Dacă te uiți spre nord aici, este un râu mare care se varsă în lac
și care cară sedimente conservând rămășițele
animalelor care au trăit aici.
Poți găsi fosile de-alungul ambelor laturi ale lacului,
și asta reprezintă cam 51,800 de kilometri pătrați.
Asta e o muncă uriașă pentru noi.
Cu două milioane de ani în urmă la lacul Turkana,
Homo erectus, unul din strămoșii noștri umani,
chiar a trăit in această regiune.
Aici puteți vedea câteva din locurile în care căutăm fosile în prezent
în partea de nord, dar în principal, cu două milioane de ani în urmă,
Homo erectus, sus în colțul drept îndepărtat,
trăia alături de alte trei specii de strămoși umani.
Și aici avem un craniu al unui Homo erectus,
pe care l-am luat acum de pe raftul ăla.
(Râsete)
Dar nu vreau să spun că a fi o specie singură pe Pământ este o regulă.
De fapt, dacă ne întoarcem în timp,
regula este să existe mai multe specii de hominide
sau de strămoși umani care coexistă în orice moment de timp.
De unde au apărut lucrurile astea?
Exact asta este răspunsul pe care încercăm să îl aflăm,
și este important să înțelegem că există diversitate
în toate speciile, și că strămoșii noștrii nu sunt o excepție.
Aici avem câteva din aceste fosile reconstituite
fosile pe care le-am descoperit la lacul Turkana.
Dar am fost foarte norocoasă să fiu crescută în Kenya,
în principal însoțind părinții mei la lacul Turkana
în căutarea rămășițelor umane.
Și am avut ocazia sa săpăm, când am crescut destul,
și să descoperim fosile ca aceasta, un crocodil cu bot subțire,
și am găsit și țestoase uriașe, și elefanți și alte lucruri de genul ăsta.
Dar când aveam 12 ani, așa cum vedeți în poză,
a avut loc o expediție foarte interesantă pe latura vestică,
unde au găsit scheletul unui Homo erectus.
Eu am stabilit foarte ușor o legătură cu scheletul de Homo erectus,
pentru că aveam aceeași vârstă cu el cînd a murit.
Și mi l-am imaginat că era înalt, cu pielea închisă la culoare.
Frații lui erau cu siguranță în stare să alerge distanțe mari
urmărind prada, probabil transpirând din greu.
Era foarte capabil să folosească pietrele eficient ca unelte.
Și chiar acest individ, acesta pe care îl țin aici,
de fapt avea probleme cu spatele -- probabil s-a accidentat copil fiind.
Avea scolioză și de aceea cineva trebuie să fi avut grijă de el
cu atenție -- poate alte femei sau alții membri mai mici
din familia lui, ca să poată să ajungă până la vârsta de 12 ani.
Din păcate pentru el, a căzut într-o mlaștină
și nu a mai putut să iasă.
Oasele lui au fost repede îngropate
și conservate foarte bine.
Și a rămas acolo timp de 1.6 milioane de ani,
pînă cînd acest vestit vânător de fosile, Kamoya Kimeu,
mergând de-alungul unei mici coaste de deal
a găsit această bucată mică de craniu la suprafață,
printre pietre, și a recunoscut-o ca fiind humanoidă.
Este de fapt bucata asta mică din vârf.
Ei bine, excavațiile au început imediat,
și din ce în ce mai multe fragmente de craniu
au început să fie extrase din sedimente.
Și ce a fost amuzant în toată treaba asta era că --
bucățile de craniu se găseau din ce în ce mai aproape de rădăcina unui copac,
și destul de recent pomul a crescut,
dar a descoperit că, craniul aduna apa de pe coasta dealului,
așa că s-a hotărât să își crească rădăcinile înuntru și în jurul craniului
ținându-l astfel pe loc și ajutând să nu fie dus la vale de ape.
Am început să găsim oase ale membrelor, ale degetelor,
oase ale pelvisului, vertebre, coaste, oase ale claviculei,
lucruri care nu s-au văzut niciodată înainte în Homo erectus.
A fost cu adevărat pasionant.
Avea un corp asemănător corpului nostru,
și era pe pragul de a deveni uman.
Ei bine, la scurt timp după asta, membri ai speciei lui
au început să plece din Africa prin nord,
și începi să găsești fosile de Homo erectus
în Georgia, China, și în regiuni din Indonezia.
Asa că, Homo erectus a fost primul strămoș uman care a părăsit Africa
și a început să se răspândească pe suprafața globului.
Unele descoperiri interesante, din nou, cum am spus,
de la Dmanisi în Republica Georgia.
Dar la fel, descoperiri uimitoare
au fost făcute publice de curând din insula Flores din Indonezia,
unde a fost izolat un grup de strămoși umani,
care au devenit mici de statură, au doar aproape un metru în înălțime.
Dar ei au trăit cu doar 18.000 de ani în urmă,
și asta e chiar extraordinar, dacă te gândești.
Ca să ne gândim în termeni de generații,
pentru că oamenilor le vine greu să se gândească la timp,
Homo erectus a părăsit Africa acum 90.000 de generatii.
Noi am evoluat în principal din fondul de origine Africană.
Și iar, acum aproape 200.000 de ani eram deja umani,
și am părăsit Africa doar cu 70.000 de ani în urmă.
Și până acum 30,000 de ani, cel puțin trei specii de maimuțe bipede
împărțeau Pământul.
Întrebarea acum este, ei bine, cine suntem noi?
Sutem cu siguranță o specie care poluează, risipitoare și agresivă,
cu câteva lucruri frumoase presărate ici - colo probabil.
(Râsete)
În general, nu suntem deloc teribil de plăcuți.
Avem un creier mai mare decât al strămoșilor noștri maimuțe.
Este asta o adaptare evolutivă benefică, sau o să ne facă
să fim specia de hominide cu existența cea mai scurtă pe Pamânt?
Și ce ne face pe noi să fim cu adevărat noi?
Eu cred că este inteligența noastră colectivă.
Este capacitatea noastră de a scrie,
limba noastră și conștiința noastră.
Chiar de la începuturile noastre primitive, cu unelte de piatră modeste,
ne-am dezvoltat considerabil uneltele, și folosirea uneltelor
a atins cu adevărat un nivel fără precedent.
Am trimis mașini pe Marte, am făcut harta genomului uman,
și recent chiar am creat viață sintetică, mulțumită lui Craig Venter.
Și suntem în stare să comunicăm cu oamenii
din toată lumea, din locuri extraordinare.
Chiar de la un loc de excavație din nordul Kenyei,
putem vorbi cu oamenii despre ceea ce facem.
Așa cum Al Gore ne-a reamintit atât de clar,
am atins un număr extraordinar de mare
de oameni pe această planetă.
Strămoșii umani de fapt abia au supraviețuit pe Pământ,
dacă te uiți la fosilele rămase,
în medie cam un milion de ani, fiecare.
Noi suntem pe aici ca specie de aproape 200.000 de ani,
și totuși am atins o populație de mai bine de șase miliarde și jumătate de oameni.
Doar anul trecut populația a crescut cu 80 de milioane.
Vreau să zic, astea sunt cifre extraordinare.
Poți să vezi aici, iar, preluat din cartea lui Al Gore --
dar ceea ce s-a întâmplat este că tehnologia noastră
a îndepărtat sistemele de auto-reglare a creșterii populației.
Noi trebuie să ne controlăm numărul, și cred că asta este la fel de important
ca orice alt lucru pe care îl facem în ziua de azi.
Dar trebuie să ne controlăm numărul
deoarece nu putem să rezistăm așa ca specie.
Tatăl meu a spus-o așa de bine,
că noi suntem cu siguranță singurul animal care face alegeri conștiente
care sunt atât de dăunatoare supraviețuirii noastre ca specie.
Putem să continuăm așa fără să ne distrugem?
E important să ne amintim că am evoluat cu toții în Africa.
Cu toții suntem de origine africană.
Avem un trecut comun și avem un viitor împreună.
Din punct de vedere evoluționar, suntem doar o picătură de apă în ocean.
Stăm pe marginea unei prăpăstii,
și avem la îndemână uneltele și tehnologia necesare
ca să comunicăm ce e de făcut
ca să rezistăm împreună azi.
Am putea să-i spunem fiecărui om în parte dacă am vrea cu adevărat.
Dar o să facem asta, ori o să lăsăm natura să își urmeze cursul?
Acum, ca să închei într-o notă pozitivă,
cred că din punct de vedere evolutiv,
acesta ar putea să fie un lucru bun la urma urmei.
Vă las cu asta, vă mulțumesc foarte mult.
(Aplauze)